1 需求调研

1.1 系统整体构思

个人网上银行业务管理系统是模拟现今网上银行系统的仿真子系统，本系统将模拟不同级别用户，包括业务员、普通用户、企业用户三类用户对自身网银系统的不同管理。包括注册、登陆、注销、转账汇款、办理业务等处理情况。

整个系统共有四个模块，分别是注册登录模块需要实现普通用户的动态注册以及不同级别用户登陆的判别跳转；业务员模块需要实现除自己以外的用户的部分信息（不涉及到隐私的信息），同时可以查看所有的业务信息。业务员同时具有查询权限，可以通过用户名查询部分账号信息，以及根据业务名查询办理业务人员信息；普通用户模块需要实现个人信息查询，个人信息修改，个人业务办理、历史信息查询功能；企业用户模块需要实现企业业务办理、办理业务人员查询、业务添加、业务修改功能。[1]

根据以上模块，系统即应该由注册页面、登陆页面、普通用户个人主页、企业用户个人主页、业务员个人主页、各项操作跳转页面、信息提示窗口组成。[2] 1.2 需求功能要求

1）个人业务：

① 查询服务（本项服务与以下各项服务必须先注册为网上银行用户）

主要包括：业务信息查询、个人信息查询、账户基本信息查询、账户余额查询、账户历史明细查询等。[3]

② 转账和汇款业务

主要包括：定活转账、行内转账、批量转账、转账结果查询、跨行同城转账、跨行异地转账、约定转账、异地汇款等。

③ 投资理财[4]

主要包括：国债。股票等账户互通。 ④ 贷款业务[4]

主要包括：个人授信贷款申请。 ⑤ 自助缴费业务

主要包括：缴费类交易平台、常见费用（水电、煤气、话费）缴纳、快捷缴费等。 ⑥ 网上支付

主要包括：网上支付功能申请卡转账、交易查询等。 ⑦ 保险业务

主要包括：缴纳保险金 ⑧ 业务功能申请、取消及反馈 ⑨ 修改客户资料

2）企业业务：

① 查询服务（本项服务与以下各项服务必须先得到网上银行的允许成为入驻企业） 主要包括：业务信息查询、企业信息查询、账户基本信息查询、用户非隐私信息查询等。

② 转账汇款业务

主要包括：行内转账、批量转账、转账结果查询、收款人名册管理、同城跨行转账、异地汇款、公司约定转账等。

③ 代付业务

主要包括：代发工资。 ④ 代收业务

主要包括：客户清单查询。 ⑤ 外汇业务

主要包括：外币存款、国际汇款、国际结算等。 ⑥管理权限

主要包括：企业业务更改、个人业务置入、业务信息修改。 ⑦业务办理情况统计与分析 3）业务员：

① 查询权限（管理员由网上银行内部固定）

主要包括：业务信息查询、企业信息、用户非隐私信息查询。 ② 管理权限（这些没有前台接口由数据库直接录入）

主要包括：企业用户权限更改，个人用户审核、添加、删除，企业业务更改、个人业务置入、业务信息修改。

③接受反馈

主要包括：个人用户信息反馈，企业用户信息反馈。 1.3 系统总体规划设计

图1：系统整体框架设计及要实现功能示意图

2

2.1 用例图

图2：个人网上银行管理系统用例图

1）参与者：

本系统：普通用户、企业用户、业务员；

外界交互系统：银联系统、保险系统、支付系统 2）用例： 注册登录 信息操作

业务咨询办理：保险业务、业务申请与反馈、网上支付、自助缴费、投资理财、贷款业务、转账汇款

查询明细 管理权限

业务操作：转账汇款、外汇业务、代付业务、业务统计分析

其中有些用例是参与者共享的，比如说注册登录是每个使用系统的人操作系统必备的一步。 2.2 类图

图3：个人网上银行管理系统类图

1）类的建立原则

2）类的描述

Base基类方法：修改用户密码（）—用户用来修改自己密码的操作 登录验证（）—用户登录自己系统的操作

普通用户类方法：修改个人信息（）—用户用来修改个人信息的操作 业务办理（）—用户通过系统进行业务办理的操作

查询服务（）—用户通过系统进行业务查询，个人信息查询的操作 更新用户（）—更新用户的操作

业务咨询（）—用户通过系统进行业务咨询的操作 账单支付（）—用户通过系统进行账单支付的操作

普通用户类方法：业务操作（）—企业用来上架或更新业务的操作

业务统计分析（）—用户通过系统进行业务办理的操作

获取用户列表（）—企业获取办理该企业任务客户的名单的操作 更新企业信息（）—更新企业信息的操作

业务交流（）—企业通过系统进行业务交流的操作

业务员类方法：修改个人信息（）—用来修改个人信息的操作 业务账户管理（）—审核监察业务账户操作

更新业务信息（）—进行业务信息更新的操作

获取企业列表（）—获取与系统有合作企业的列表的操作 注册用户（）—审核监察提交注册申请的用户的操作

更新用户业务明细（）—通过系统更新用户业务明细的操作 资格审查（）—审查业务办理资格的操作

业务类方法：获取业务信息（）—获取系统中业务信息的操作

保险系统类方法：收入钱款（）—收入办理保险的用户的钱款的操作

资格审查（）—审查办理保险的用户的资格的操作

银联系统类方法：收入钱款（）—收入办理业务的用户的钱款的操作

提取钱款（）—用户从银联系统中通过本系统提取钱款的操作 资格审查（）—审查办理业务的用户的资格的操作

支付系统类方法：收入钱款（）—收入购买支出的用户的钱款的的操作

资格审查（）—审查购买支出的用户的资格的操作

2.3 时序图

考虑到系统的安全性和完整性，本系统对事件处理时间有严格要求，每阶段必须按照指定的步骤按部就班的完成。因此时序图成为重要的一环。

图4：用户注册时序图

1）用户注册

在进行操作前为了自我的隐私个人账户安全性必须进行注册。用户需要请首先填写信息提交注册申请，然后交由业务员对该用户进行审核，当满足注册条件后通过该用户的申请，数据库中添加该用户。用户可以进行登录操作。

图5：企业上架业务时序图

2）企业业务上架

与该系统有合作的企业可以在本系统上上架业务给使用本系统的用户提供办理。本系统业务员不对业务进行操作但需要对业务的合理性及合法性进行审核，以免出现用户产生损失。公司要先向业务员进行业务上架申请，提交业务信息。

图6：客户业务办理时序图

3）客户业务办理

客户可以在本系统上办理银行或者与该系统有合作的企业提供的业务，用户首先需要

对业务进行了解，这是客户办理业务的前提，也是业务提供者的责任，因此用户首先要对所感兴趣的业务进行咨询。同时业务员对该用户进行资格审查，求证该用户是否有办理该业务的资格。然后将结果反馈给用户。

用户接受到反馈结果后确认无误开始办理业务，对应业务要求支付相应费用（支付系统或银联系统），同时在业务员处生成办理单，用户本身业务办理情况也同步更新。

在用户办理业务之后也有一些反馈过程与业务员之间产生反馈交互。

图7：用户信息操作时序图

4）用户信息操作

用户更改自己信息的过程与业务办理类似，首先向业务员提交申请然后获得自己的用户信息，之后正在对自己的信息进行编辑，由业务员进行审核通过之后确认更改。

图8：企业账户申请时序图

5）企业账户申请

企业账户不同与个人账户，他的权限要高于个人用户但低于业务员，与本系统有合作的企业会获得一个专用账户，只需要企业方面的管理人员填写好信息，想业务员提交申请激活该账户即可。同时数据库中添加该企业。

图9：用户业务进展查询时序图

6）用户业务进展查询

业务查询操作涉及三个部分，以为业务员并不能干涉公司提供的业务，因此当用户对自己所办理的业务进展情况进行查询时需要借由业务员与公司方面取得申请，获得进展明细表。

当明细表生成之后会由业务员进行审核是否有违法违规操作，检查通过之后返还给用户，用户可以进行查询。

2.4 活动图

活动图用以显示动作流程及结果，依据对象的状态的变化来捕捉动作，即将要执行的工作或活动与动作的结果。[5]

本系统考虑实际情况较多因此有诸多业务罗列出，但实际上都可以归结为近似的操作，因此选择其中有特点的业务办理和业务查询两个操作来展示。

图10：用户业务办理活动图

1）用户业务办理

用户办理业务之前必须先通过系统进行登录，当登录验证成功时进入系统才可以开始下一步操作。

用户首先需要对业务进行了解，这是客户办理业务的前提，也是业务提供者的责任，因此用户首先要对所感兴趣的业务进行咨询。同时业务员对该用户进行资格审查，求证该用户是否有办理该业务的资格。然后将结果反馈给用户。

用户接受到反馈结果后确认无误开始办理业务，对应业务要求支付相应费用（支付系

统或银联系统），同时在业务员处生成办理单，用户本身业务办理情况也同步更新。

在用户办理业务之后也有一些反馈过程与业务员之间产生反馈交互。

图11：用户业务查询活动图

2）用户业务查询

业务查询操作涉及三个部分，以为业务员并不能干涉公司提供的业务，因此当用户对自己所办理的业务进展情况进行查询时需要借由业务员与公司方面取得申请，获得进展明细表。

当明细表生成之后会由业务员进行审核是否有违法违规操作，检查通过之后返还给用户，用户可以进行查询。

3 总结

3.1 系统的不足

比起真实的个人网上银行管理系统我们系统设计还缺少一些交互，并且由于对金融经济知识有限，很多业务不甚了解，有时出现一些模棱两可的责任归属不清的问题。而且系统因为功能较多，类图中也有一些不完善的情况。

3.2 心得

参考文献：

[1] 银行从业人员资格考试辅导丛书编委会.公共基础--银行从业人员资格认证考试应试辅导及考点预测：立信会计出版社，2012-1-1

[2] 商业银行中间业务的分类有哪些．南方财富网,2013-10-10

[3] 企业库存管理及web网上订购系统.数据库课程设计，2013

[4] 网上银行系统业务框架需求及技术方案.天津农村合作银行,2009-1

[4] 软件工程——原理、方法及应用.高等教育出版社,2009-3